Antisemitisch geweld
SCHOOF

Goedemiddag. Vrijdagavond sprak ik met vertegenwoordigers van de Joodse gemeenschap in Amsterdam. Dat was – minder dan 24 uur na de antisemitische geweldsuitbarsting in Amsterdam – een zéér, zéér indringend gesprek. ‘Dit is waar we altijd zo bang voor waren’, zei een van de deelnemers. Laat dat eens op u inwerken, ‘Dit is waar we altijd zo bang voor waren.’ Mij laten die woorden nu al een paar dagen niet los. De angst die eruit spreekt, het gevoel van onveiligheid, het gevoel als groep in de steek gelaten te worden – het is onverteerbaar en het is Nederland onwaardig. U begrijpt dat we in de ministerraad uitgebreid stil hebben gestaan bij de afschuwelijke gebeurtenissen in Amsterdam. De schok, de schaamte en de boosheid zijn na vier dagen bepaald nog niet minder geworden. Bij mij en de rest van het kabinet in ieder geval niet. Want de beelden die we de laatste dagen hebben gezien en de verhalen die we horen, zijn in één woord stuitend.

En ik heb ook de beelden gezien, en gezien dat een specifieke groep jongeren met een migratieachtergrond oververtegenwoordigd is in die hit-en-run-acties. Het is duidelijk dat we wat te doen hebben met elkaar in dit land. Een groep die onaangepast gedrag vertoont die op geen enkele manier past in de open en tolerante samenleving die Nederland is. Intolerantie kunnen wij niet met tolerantie beantwoorden. Daar moeten we hard tegen optreden en een grens trekken. De daders zijn moreel volstrekt ontaard. Hun daden zijn schokkend.

En ja, ik weet dat er ook beelden en verhalen zijn over het gedrag van de Maccabi-supporters. Dat is allemaal in onderzoek en het is belangrijk dat alle feiten boven water komen. En ja, er is in ons land een groeiende groep mensen die grote moeite heeft met wat er in Gaza gebeurt. Ook daar moet ruimte voor zijn – ook daar moet het gesprek over gevoerd kunnen worden. Maar ik ga het probleem niet kleiner maken dan het is. Want er is niets, helemaal niets dat als excuus kan dienen voor het doelbewust opzoeken en opjagen van Joden. Er is niets dat antisemitisch geweld rechtvaardigt. Er is niets dat goed kan praten wat er in de nacht van donderdag op vrijdag in Amsterdam gebeurde. Het was onversneden antisemitisme, onversneden antisemitisch geweld. Dat wijzen we als kabinet onvoorwaardelijk van de hand en dat moeten we als land onvoorwaardelijk van de hand wijzen.

Het spreekt vanzelf dat de daders zo snel mogelijk moeten worden opgepakt en vervolgd. Dat heeft nu ook de absolute prioriteit van politie en justitie. Daar wordt met man en macht en dag en nacht aan gewerkt. En ik wil vandaag mijn waardering uitspreken voor alles wat de Amsterdamse veiligheidsdriehoek de afgelopen dagen met enorme inzet heeft gedaan. In een stad als Amsterdam is de rechtsstaat nooit een rustig bezit en ik geef het iedereen te doen om onder zo’n hoogspanning zaken in goede banen te leiden. We hebben dat ook gisteren weer gezien op de Dam. Tegen uitwassen zoals die van vorige week passen alleen harde maatregelen. Tot hier en niet verder. Maar we moeten als land ook verder met elkaar. En dat betekent dat we antisemitisme een halt moeten toeroepen. Dat we het moeten uitbannen. Het betekent ook dat we elkaar moeten blijven vinden in een luisterend gesprek. Een gesprek waarin het ook gaat over integratie, opvoeding en onderwijs. En dat is een zaak van langere adem en van ons allemaal.

Daarom heb ik voor morgen een sessie belegd in het Catshuis met vertegenwoordigers van de Joodse gemeenschap, maar ook van het lokaal bestuur, sportbestuurders, onderwijs en bedrijfsleven. En daarom praten we deze week in het kabinet over een brede antisemitismestrategie, waar ik u na de ministerraad van vrijdag meer concreet over kan informeren. Maar het is zonneklaar dat veiligheid daarin een heel belangrijk punt is. De Joodse gemeenschap in Nederland moet zich veilig weten. Dat moet het vertrekpunt zijn van alles wat ons nu te doen staat.

En dan tot slot, laat ik dit nog zeggen. We hebben hier in Nederland allemaal een verantwoordelijkheid. Hoe we de ontsporing van jongeren kunnen voorkomen. Dat we niet wegkijken, ook de ouders van deze kinderen niet. En dat we de verbinding in het land met elkaar zoeken. Daarom wil ik ook graag gesprek ook met andere religieuze en maatschappelijke organisaties.

DE KRUIJF (RTL)

Een aantal politici spraken over ‘Jodenjacht’, noemt u het ook ‘Jodenjacht’?

SCHOOF

Er is gejaagd op Joden. En dat is gewoon, zoals ik zei, onversneden antisemitisme.

DE KRUIJF

Is dat geen reden om vrijdag direct terug te keren naar Nederland, voor u?

SCHOOF

Ik ben vrijdagochtend, de hele ochtend, met iedereen die betrokken was, de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van Justitie en Veiligheid, burgemeester Halsema, en de NCTV, in contact geweest. Ik heb met Netanyahu vrijdagochtend gesproken vanuit Boedapest. En ik heb geconstateerd dat ik mijn energie beter, op dat moment, ook kon besteden met mijn Europese collega’s over antisemitisme spreken, wat ik ook tijdens de Europese Raad heb gedaan, en de andere onderwerpen. En ik ben teruggekeerd zodra ik dat heb gedaan. En ondertussen hebben alle betrokkenen gewoon hun werk kunnen doen.

DE KRUIJF

Was het achteraf een inschattingsfout?

SCHOOF

Nee, ik denk dat datgene wat ik gedaan heb het juiste was wat ik op dat moment kon doen. En het moment dat ik terug was in Nederland, eind van de middag, ben ik daarna ook in gesprek gegaan met de Joodse organisaties. Dus ik heb alles kunnen doen wat ik had moeten doen.

DE KRUIJF

Heeft u ook een waarschuwing gehad van Israël eerder die week?

SCHOOF

Ik heb eerder die week geen waarschuwing gehad van Israël.

DE KRUIJF

Geen Mossad, Schin Bet of de Israëlische regering die zei ‘let op, wij hebben signalen gekregen’?

SCHOOF

U vraagt het aan mij persoonlijk, althans in mijn functie als MP natuurlijk, en ik heb als minister-president geen enkele waarschuwing van wie dan ook gehad.

DE KRUIJF

Had de AIVD of de NCTV signalen gekregen?

SCHOOF

Dat wordt nu allemaal onderzocht en daarover zal ongetwijfeld ook in het Kamerdebat woensdag, hoop ik, de antwoorden, dan wel de minister van Justitie en Veiligheid of Binnenlandse Zaken, daarop te kunnen geven.

DE KRUIJF

Daar heeft u nog geen antwoord op?

SCHOOF

Daar kan ik op dit moment, dat wordt nog onderzocht, dus daar wil ik op dit moment nog geen antwoord op geven. Eerst alles zeker weten.

DE KRUIJF

Het kabinet spreekt dus nu over ‘Jodenjacht’, over een groot integratieprobleem. Wat kunt u concreet betekenen voor al die mensen die bezorgd zijn?

SCHOOF

Nou ik denk dat het belangrijk is dat zeg maar het geluid wat ik ook vandaag vertolk, wat ik ook op vrijdag zowel bij de nationale pers als internationale pers heb vertolkt, namelijk de afschuw uitspreken, dat dat belangrijk is. Want dat is denk ik voor iedereen zeg maar goed om te weten. Wat ik ook zei: dat Nederland zeg maar als land moeten we ons zorgen maken over wat er gebeurd is. Dus niet alleen maar Amsterdam en niet een specifieke groep. Het treft de Joodse Nederlanders, maar het is veel breder dan dat. En daarom dat ik ook morgen eigenlijk versneld, want we hadden die afspraak in december gepland, met de Joodse organisatie en sectoren, die ook versneld doen. We hadden de antisemitismestrategie al op de agenda staan. Dat is ook goed. Die kunnen we nu extra scherp maken. En ik denk dat we dat met elkaar zullen moeten doen.

DE KRUIJF

Nou heeft u met enkele Joodse vertegenwoordigers gesproken, heeft u dan ook excuses aangeboden dat dit in Nederland plaatsvindt?

SCHOOF

Ik heb gezegd dat ik me schaam. En dat heb ik, dacht ik in mijn inleidende statement, net ook weer, in iets andere bewoordingen ook gezegd. Ik schaam mij dat dit in Nederland kan gebeuren.

DE KRUIJF

En als je dat dan ook in het licht, u zei ook net, ik heb ook die beelden gezien van die Maccabi-supporters, die ook gewelddadig waren. Als u dat dan afweegt tegen elkaar, hoe kijkt u er dan naar?

SCHOOF

Niet gerechtvaardigd geweld en in de antisemitische vorm zoals we dat afgelopen donderdagnacht hebben gezien.

WARNAR (SBS6)

Meneer Schoof, u ontmoette de minister van Buitenlandse Zaken uit Israël, maar pas nadat Van Weel, Yeşilgöz en Wilders dat hadden gedaan. Hoe kijkt u er dan naar dat de coalitiepartijen eigenlijk eerder waren dan u?

SCHOOF

De heer Van Weel was de eerste minister die hem ook netjes ontvangen heeft, zoals dat hoort. Een lid van het kabinet ontvangt de minister van Buitenlandse Zaken van een ander land. Daarna hebben de fractievoorzitters met hem gesproken, de minister van Buitenlandse Zaken heeft dat inderdaad zaterdag tussen de middag gedaan. En ik heb met hem gesproken op het Catshuis, vlak voordat hij vertrok naar Schiphol, en heb ik zeg maar zijn indrukken van zijn gesprekken tot me kunnen nemen. Dat lijkt me een prima volgorde.